+++
title = "Ist es der Knall wert?"
date = "2023-04-28"
draft = true
pinned = false
description = "Jedes Jahr am Ersten August gibt es in der Schweiz eine beobachtbar ansteigende Zahl an toten Tieren, die in jeder Umgebung, sei es in der Stadt, auf der Strassen, oder im Wald gefunden werden. Daran sind offensichtlich diese Feuerwerke, diese Böller und vor allem diese unverantwortlichen Knall-Fanatiker Schuld, oder?\nIst es in der heutigen Zeit noch vertretbar, Sprengstoff zur puren Eigenbelustigung zu verwenden – ist es egoistisch, oder ein gerechtfertigtes Bedürfnis?\n\n"
+++
Feuerwerksgeschichte\
Der Ursprung des heutigen Feuerwerks liegt in China (unter anderem deshalb wird auch fast alles Feuerwerk dort produziert). Ein chinesischer Mönch aus der Tang Dynastie (10. Jahrhundert) namens Li Tian erfand das Schwarzpulver. Womit kurz darauf die ersten Feuerwaffen entwickelt wurden (Kanonen, Vorderlader). Pyrotechnik wurde zum Beispiel im 13. Jahrhundert bei der Mongolischen Invasion nach China verwendet, in Form von Brandpfeilen, Flammenwerfern, Leuchtgeschossen, Tretminen aus Bambus, oder auch schon Raketen. Mit der Zeit wurde Feuerwerk nicht mehr nur zum Morden gebraucht, sondern auch zum Feiern. (Chemische Grundlagen der Pyrotechnik)

In der Schweiz ist Feuerwerk für jährlich 78 Tonnen CO2 verantwortlich, dies entspricht etwa 0,0002% der jährlichen CO2 Emissionen der Schweiz. Zum Vergleich: das entspricht in etwa der jährlichen CO2 Emission von 50 Kühen. Dies ist relativ vernachlässigbar. Punkto Feinstaub ist Feuerwerk jedoch für weitaus mehr verantwortlich: jährlich werden 320 Tonnen Feinstaub durch Feuerwerk erzeugt, dies hingegen entspricht etwa 2%, der schweizerischen Feinstaubemissionen. Feuerwerk erzeugt viel Lärm, was für viele Tiere und auch einige Menschen sehr problematisch ist. Für viele Tiere ist der Lärm fast unverträglich, einige verstecken sich im Keller, andere rennen wild und panisch umher. Es wurden schon Rehe beobachtet, die vor lauter Panik in einen Baum rannten und sich dabei tödlich verletzten. Jedoch ist es schwierig zu messen und es gibt auch keine verlässlichen Angaben dazu, wie viele Tiere an Silvester und am ersten August tatsächlich als Folge von Feuerwerk ums Leben kommen. Natürlich ist auch der Verkehr und die teils sehr vielen Menschen an diesen beiden Tagen ein Stressfaktor und Unfallrisiko.\
(26.04.2023) in:(<https://www.srf.ch/news/schweiz/co2-und-feinstaub-wie-schaedlich-ist-feuerwerk>)

Doch warum knallen?
Doch warum brennen Menschen heutzutage noch Feuerwerk ab, wo es doch so viele Argumente dagegen gibt? Zum einen ist Feuerwerk in vielen Kulturen eine sehr alte Tradition, schon seit Jahrhunderten zünden Menschen Feuerwerke an, im Mittelalter zum Vertreiben der bösen Geister, oder um die Feinde in die Flucht zu schlagen, heute um etwas zu feiern.
Doch für einige Menschen ist Feuerwerk nicht nur eine Tradition, sie lieben das Farbenspiel und auch das laute Donnern der mächtigen Explosionen. Leider gibt es auch einige Menschen, die Feuerwerk illegal als Waffe einsetzten, wie man am letzten Silvester bei den Ausschreitungen in Berlin sehen konnte. 

Opfer oder Simulant\
Edith S. hält ihre Katze Detlef in den Armen und streichelt sie zärtlich, während sie sich über die jährliche «Katastrophe», die sie und ihre Katzen erleiden müssen, beschwert. Die andere Katze Honeyball liegt im Bürozimmer und schläft friedlich. Sie verstehe keinen Menschen, der nur im Ansatz das Tierwohl hinter das Vergnügen der Knallerei stellt. Sie kann kein Verständnis und Empathie gegenüber diesen Menschen zeigen. Eigentlich lebt sie in einem ruhigen Quartier, aber jedes Jahr am 1. August verwandelt sich dieser Ort in einen akustischen Kriegsschauplatz. 
«Ich bin ganz klar dagegen, denn an Silvester haben sie dermassen geknallt, dass meine zwei Katzen verstört im Gang auf dem Teppich lagen, wo sie sonst nie liegen würden. Es war ihnen definitiv nicht wohl gewesen, sie sind nicht weggerannt, oder haben sich im Keller versteckt, aber beide auf dem Teppich liegend habe ich noch nie gesehen. Ich hätte sie in dieser Stresssituation auch nicht in den Arm genommen, die kennen mich gut, aber ich bin mir nicht sicher, ob sie mich nicht gekratzt, oder gebissen hätten. Ich hätte ihnen ja den Fluchtweg versperrt.», sagte sie in klagendem Ton. 
Sie kenne viele Tierbesitzer und deren Tiere, die ebenfalls leiden.
Sie erzählte von einer Familie, die bei ihnen zu Besuch war, am 1. August. Diese hatte ihren Hund im Auto, aber der wollte nicht aussteigen, die Knallerei, «das beginnt am Mittag mit den Frauenfürzen und das knallt ja auch schon durchgehend, dann kommt noch alles andere dazu.» Sie musste ihr eigenes Auto an der Strasse parkieren, damit der Besuch das Auto mit dem Hund in die Garage stellen konnten. «Der Hund wäre draussen nie ausgestiegen!», erzählte sie. Er blieb im Auto, bis sie wieder nachhause fuhren.